觀天第一

誠者、天之道也。誠之為道、自成之、自本之、自化之、自在之。自成之謂無為、自本之謂無待、自化之謂易、自在之謂有。虛斯通、通斯交、交斯變、變斯化、化斯成、成亦不已、虛故其盈常、易故其庸久。萬有並宇、以相須而成、浹於內外、故誠之為道也不貳。造化同宙、以不全而生、貫於往來、故誠之為道也不測。夫誠者、自本而不貳、貳則殊、殊必有其道、然則誠必本他道、非自本也。道苟可離、可離必有其道、然則道必本他道、非自本也。故誠不可貳、道不可離。自成可已、則已不可自成、自在可已、則已不可自在、故誠必不已。（甲辰七）
誠也不可思之、既思、則在誠之中矣。誠也不可徵之、既徵、則在誠之中矣。思徵者心也、所思徵者有也、微所思徵、心莫所發、不發則無心、顧心既思矣。微有、必無心、微心、道固自道、故心不自待、惟誠自待。夫誠者、非處上以刑下、誠在此下也。非自外以約內、誠在此內也。非因體以形用、誠在此用也。非居止以舉動、誠在此動也。非可見之器、器待之而章。非可動之物、物待之而變。非有為之為、事待之而成。（甲辰八）
形生於心、心待於身、身待於眾、眾待於物。萬物曰有、有恲於心、心動而形之、因形而物之、因物而名之。不即於心、無所論形、不即於形、無所論有、不即於有、無所論心、顧心既思矣。恲恲乎以格於心者、有也、空空乎以應於有者、心也。誠者恲恲、誠之者空空。有自誠出、名自形出、誠不居、有不器、不居之謂易、不器之謂變、誠在有、不在名。誠者、真偽不足說、虛實不可器。真偽、名也、虛實、器也、名器後乎形、形後乎有。心離有、無以說也、有可離、非有也、道可離、非道也。（甲辰一）
有物於此、耳目以聞之、心以思度之、雖窮慮必不能達其理、雖決徹必不能盡其性、我非彼也。物猶未能、而況天乎？形見者、有所聞也、名指者、有所思也、物先成而思後作。是故天道難道、總歸於一。時不逝不成其有、不逝無變、不變無因、不因無有。虛寥之中無獨有。我之有也、因他有、他之變也、因我有、是以不殆。變化而不言是謂靜、生成而不迫是謂柔、靜而其變無形、柔而其生暢健。不殆則有、自成則誠。道行不假力、假力不外道。夫人之心、騁騖無禁、而身不獨成、必因他有、心不獨作、必應他有、故其作也不踰之。奔流不止於塞、止水不變於撓。雖有曰「我欲違道」、其言不外、況乎將行？故曰「陶鈞若靜」。子曰：「物不全乃生也。」時言之、皆完而無虧時也、質言之、悉備而無不足也。無虧時者、不容變也、無不足者、不因他也。無變無因、是無有也。故曰「不全乃生」。（甲丑一）
有先成、名後分。誠在有、不在名。夫鳥、名飛禽者也。今有大鵬、折翅於此、是鵬非鵬乎？是折翅罪乎？名定・有變、誠者孰與哉？故曰：誠在有、不在名。（甲丑三）
人之生也、誠可痛哭。知有道而不能究其竟、一痛也。天不為人存、不為善福、不為邪咎、災祥不宥、二痛也。天不一言、人無一尊、心誕之至、莫知可濟、既濟其道、或傾或沮、或榮或槁、至死莫曉、三痛也。痛身可以救身、痛心可以醫心、痛人之生焉能解？智者知之、故誠欲醫之者必不為醫矣、誠欲除之者必不敢除矣。苟欲除之、必盡劉天下之人・自戮然後可。不盡劉・不自戮、則須知其性。（甲丑八）
思慮有竭、力學有瘁、壽限有終。天、大體也、人、小體也。小體不能及大、故天道不可盡達。有思有我、而天道無我。有心不約、而天道柔順。有愛其類、而天道不仁。然非我、棄心、疏類、則非人矣。日遠道而不能外道、愁患誰拔？蓋天也無涯、人也有涯、以大度小、則輕於塵介。天道於誠、人亦能道於誠、以誠度誠、貫之以一、是生所以不輕、而性有以貴者也。致誠在知性、性之貴在能仁。（甲丑四）
夫人之誠也愈乎有。人生必群、群必有其道、故人必思求其道。是道者、自性出也、苟無其道、是禽獸也。其鳥亦有群者、雖群而無道、何也？人能識與名、而鳥不可耳。故夫有必自誠、人禽之無異者也。致其性之誠而成人、人禽之為殊者也。天生而不言、萬物不知其道、而固能順、人不知其道、又不能述、故人不可不知天、欲知天者必致其誠、欲致誠者必知其性、不知其性不能成人之道。（甲寅一）
汎遊樂、濤漣不能沮之、水無心然也。人有道、災祥不能塞之、天無志然也。人道之弘、天無所期、人之弘道、天無所非。天下者、人之處也、生化者、人之母也、更始者、人之本也、生化更始之象、濤漣也。故樂與眾汎游天下之濤漣、而不復者、何也？去天、則無人矣、可離、則非道矣。（甲卯一）
人有天刑、難與天合。天不私人、惟人自愛。道不辟人、惟人立道。天也無心、人必有心。道也不居、人必自先。是故天道・人道、貫之以一而難合、洽之以誠而難久、靡有其常、此人事之極也、故曰天刑。是豈天之為性暴虐桀戾、而特欲禍人哉？非也、是誠之者之所必道也。萬物之死生齊・夭壽同・禍福壹、而人不可縱災疫・忍楚痛。虎豹相搏、螳蜋相食、而人不可自相賊。人不離群、群不離物、物不離道、此三者、人之所以立也。盡其心、知其性、以推於天下、立命之本也。資其所本、立其所立、所以致誠也。天命始於立命、達於致誠。是故誠之者畏天而不懼、樂天而不專。（甲辰六）