知性第二

人之言性、曰生之謂性者、以為人無異牛馬也。曰有性善有性不善者、以為馬之性、馬、牛之性、牛、而馬牛為殊、然則聖人可以賤小人矣、不肖可以橫作亂矣。曰性可以為善可以為不善者、以為民逢治必能善、而遘亂必亡之、有慈母必能仁、而有頑父必為暴。曰性無善無不善者、度蕞爾之人以無疆之天、輕於塵介、何善惡有？然則無所不可、常倫不立、興行不必有主、仁端不必為用。曰性惡者、即末言之、而不見其本、以情為性、而不見不忍。曰性善者、即本言之而見其末、即心言之而見外物、即善言之而知存養。（乙寅二）
使人赤手而飛、不求不得、求之亦不得。使人赤手愛人而好生、不求不顯、求之必能得、何也？非我有之備也、是我必能由之也、是我必能好之也。何以能由之？有其端也。何以能好之？存於心也。（乙丑七）
今夫人不敢殺人、何所畏也？畏國家刑於體也。使國喪亡、刑不得而用、則何所畏？畏鄉黨刑於名也。使鄉黨喪亡、刑不得而用、則何所畏？畏家人刑於情也。使天下大亂、人人皆野居離散、則何所畏？畏刑於不忍之心也。使百物盡滅、天下獨我一人生、則何所畏？則不知其所以可畏者矣。故曰：仁智者、天下之本也。天下有道、離群求僻、庶幾於禽獸也。（乙子二）
心者、思之官也、而性與智存焉。性有仁之端、仁之端有四體。見創痛苦難而不忍、惻隱之心也。見不直不公而不恥、羞惡之心也。見人而揖遜不爭、辭讓之心也。見事而有所好惡、是非之心也。是皆天之所與、自然而作、不慮而知、不學而能、是謂性也。羞惡之心、義之端也。辭讓之心、禮之端也。非生而四者具完也、非生而其性必中世之所悅也、蓋存其性、養仁智、和群而成善也。智者、所以省思也、所以言語也、學而後能之、慮而後知之。食色、生而具者、人獸共之。省辯、人固能致、而禽獸不能、此人之才也。省思言語、可藉以作亂、可資於濟世、故智也者、無善無不善也。智所以知性而擴充之、性所以抑智而鄉道之、仁智兼用、所以為善也。是非之心之謂智、省辯亦謂智、其實殊焉。不學而能、良能也、不慮而知、良知也。良能良知、言人性也、省辯既無善惡、則灼然非性。心為思之官、思者智之用、苟二者誠無殊、是以己善求己之善、非矣。（乙丑九）
仁、好生也、智之主也。智、省辯也、仁之臣也。主無臣則疑、臣無主則犯。夫仁之端、自天命之、人皆有之、是謂天爵。是端也、藏於心。修於長、顯於容。既修於長、不可資以校高下於未修、學養殊也。既顯於容、不可資以方有無於未顯、風俗異也。騁騖不約之心、趣彼可也、趣是可也、趣仁亦可也、故人必能欲也。是故、莫見於容、不必短於其心、莫見於今、不必闕於旦日。是故天爵者、人皆有之、尊卑之序、不與存也。人心趣捨自任、而桀紂殘虐之道、嗜欲好利之心、亦人所能欲、而不可為天爵、何者？向使天下之人咸以孤為性、則無所不可矣。無物無我、無因無有、萬物必與我一、好利則匪一矣。人生必與眾群、好殘則匪群矣。故心能往之者、仁也。理宜然之者、智也。（乙丑五之一）
夫仁之端、存心發用、不可以力強致、不可以義訓得。覺養是端、譬如殖木、風氣秉質、皆有所宜、而強之以修短一齊、圍抱同絜、條柯曲直無所異、非也。人之究道、固不能竟、又何足以道人於一尊也？苟道人於一尊矣、必絕人能欲之路、苟絕其路、仁將焉致？故人志者、人皆得有之、雖有帝王聖人、不可奪之。（乙丑五之二）
鳥之飛於天、魚之游於水者、其性自成也、非有所欲也。人則不然、求爾得爾、求彼得彼、有仁智之端於心而不知求、飽暖逸居以終、彼自欲也。人之心者、天不能加誅、人不能加刑。命我率性者、無聞焉。沮我殺人者、莫有焉。若是、率性行善、何所因也？我雖率獸逐利於天下、剝削於百姓、盪覆國家、枯爛山川、而終亡子孫者、我所甘心、而誰何也？且好勇・好利之心、亦我本有、豈曰非性也？若是、殺人自利、亦我自成、又何愧焉？（乙子十二）
夫人之道所不去者三。絀己之失在錮、其敝也道塞。絀群之失在野、其敝也道湮。絀物之失在貪、其敝也道決。恣己傷群、恣群傷己、恣人傷物。故是三者相維、極不可去。己・群・物者、謂之三維。故自愛之人、亦必愛人、愛人之人、亦必愛物。廢人而能自成、舍物而能自愛、未之有也。天也毋言毋刑、立道惟在於人、自愛惟在於己。苟不自愛、天不刑其身、法不誅其心、無如之何矣、無如之何矣。心之不禁、適所以彰性之貴、亦所以招禍之始也、可不慎哉？君子慎其獨也。（乙辰二）